1969 Starrt fast die ganze westliche Welt auf schwarzweiß flimmernde Fernsehröhren, und kann nicht glauben was sie da sieht: Neil Armstrong macht einen kleinen Schritt in einem seltsam anmutenden Raumanzug.  
Mitgebracht vom Mond wurden neben Bildern der Mondlandschaft und den Erfahrungen der Schwerelosigkeit mehrere Gesteinsproben. Hier hört es schon bei den meisten auf. Was wurde mit ihnen gemacht? Haben die Wissenschaftler neue Erkenntnisse daraus gewinnen können? Die Wissenschaftler. Ein normalsterblicher stellt sich darunter entweder kleine in Laboren umherhuschende Gestallten in weißen Kitteln vor, oder größenwahnsinnige Weltbedroher. 
Oder eine Mischung aus beidem. Hält man ihnen ein Foto von Stephen Hawking vor und sagt ihnen das er einer der Bedeutendsten Physiker unserer Zeit ist, ein Vorausdenker, ein Visionär, der den Weltraum gekrümmt, verzerrt und verbogen sieht, erntet man höchstwarscheinlich einen unverständnisvollen Blick oder ein gemurmeltes „Ich wusste den hab ich schon mal gesehen.“. Ein Phänomen unserer Zeit, der modernen Mediengeneration? 
Wohl eher nicht. Das es vor 200 Jahren ähnlich ablief, berichtet uns Daniel Kehlmanns Buch „Die Vermessung der Welt“. In seinem Buch beschreibt er den Werdegang zweier Wissenschaftler, des Südamerikareisenden Alexander von Humboldt und des genialen Mathematikers Carl Friedrich Gauß. Hier treffen zwei Menschen aufeinander wie sie unterschiedlicher nicht hätten sein können, in fast jedem Charakterzug wie zwei Gegenpole. 
Verständlicherweise entwickeln sich bei dem Treffen der Beiden Konflikte, sie kontrastieren sich gegenseitig und entwickelnd dann doch eine Freundschaft. Bei allen Extremen nimmt man Daniel Kehlmann seine Protagonisten dennoch ab, die unbekannte Leere hinter den großen bekannten Namen füllt sich mit dem Wissen aus dem Buch. Doch ist das wirklich alles wahr? Die Buchform, der wissenschaftliche Titel, man nimmt es zuerst einfach hin. 
Das Buch kritisch zu hinterleuchten habe ich mir zum Thema meiner Facharbeit gemacht. 
Herauszufinden ob Gauß ein Frauenfresser war, Humboldt wirklich mumifizierte Leichen mitgenommen hat und Gauß Junior dumm war, das werde ich hiermit versuchen. 